Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Even though we gathered allies from other towns.
Kahit na nagtipon kami ng mga kakampi mula sa ibang bayan.
I still think it’s not enough.
Sa tingin ko hindi pa rin sapat.
Do you have any way to find more?
Mayroon ka bang anumang paraan upang makahanap ng higit pa?
I’ve heard in the foothill forest.
Narinig ko sa paanan ng kagubatan.
There are villagers fleeing the tattoo draft.
May mga taganayon na tumatakas sa tattoo draft.
Our scouts reported.
Nag-ulat ang aming mga scout.
Somdet Saenyakon.
Somdet Saenyakon.
Sent spies tailing Kosol’s group without fail.
Nagpadala ng mga espiya na bumubuntot sa grupo ni Kosol nang walang kabiguan.
Hey, everyone hide!
Hoy, lahat magtago!
Stay together and follow me!
Manatiling magkasama at sumunod sa akin!
So you’re the officials.
Kaya kayo ang mga opisyal.
Here to drag us back, right?
Narito para kaladkarin tayo pabalik, tama ba?
No. We’re here to invite you to rise against the officials.
Hindi. Nandito kami para anyayahan kang bumangon laban sa mga opisyal.
Your village is really lovely.
Ang ganda talaga ng village niyo.
So calm and quiet.
Kaya kalmado at tahimik.
Phai!
Fade!
You betrayed us and sided with the officials?
Pinagtaksilan mo kami at pumanig sa mga opisyal?
Attack!
Atake!
No!
Hindi!
Hear me out.
Pakinggan mo ako.
They mean well. They’re here to take us home.
Maganda ang ibig nilang sabihin. Nandito sila para ihatid tayo pauwi.
No more hiding in this forest like fugitives.
Wala nang nagtatago sa gubat na ito tulad ng mga takas.
It’s true. Look at our faces.
totoo naman. Tingnan mo ang aming mga mukha.
Do we look like the kind who’d enslave you?
Kamukha ba namin ang uri na magpapaalipin sa iyo?
If you want to know how we’ll help you.
Kung gusto mong malaman kung paano ka namin tutulungan.
I’ll tell you now.
sasabihin ko sayo ngayon.
I believe every one of you.
Naniniwala ako sa bawat isa sa inyo.
Loves freedom and wants a life of your own.
Gustung-gusto ang kalayaan at nais ng iyong sariling buhay.
Not to be anyone’s property.
Hindi upang maging pag-aari ng sinuman.
Nor serve anyone else.
Ni maglingkod sa iba.
And all who love freedom.
At lahat ng nagmamahal sa kalayaan.
Should live with dignity.
Dapat mamuhay nang may dignidad.
And share equal rights.
At magbahagi ng pantay na karapatan.
But the oppressive system.
Ngunit ang mapang-aping sistema.
Forced you to flee into the forest.
Pinilit kang tumakas sa kagubatan.
How long will you keep hiding?
Hanggang kailan ka magtatago?
For generations to come?
Para sa mga susunod na henerasyon?
Now I have seized the city of Singhanakhon.
Ngayon ay nakuha ko na ang lungsod ng Singhanakhon.
I want you all to go home.
Gusto kong umuwi kayong lahat.
And join as one force.
At sumali bilang isang puwersa.
To fight the true source of all this.
Upang labanan ang tunay na pinagmulan ng lahat ng ito.
That Somdet Saenyakon, who holds power now.
Na si Somdet Saenyakon, na may hawak ng kapangyarihan ngayon.
Who will stand with me?
Sino ang tatayo sa akin?
Nothing in this world comes easily.
Walang bagay sa mundong ito na madaling dumarating.
And this fight.
At ang laban na ito.
May cost us blood.
Maaaring magdulot sa atin ng dugo.
And flesh.
At laman.
But it’ll be worth it.
Ngunit ito ay magiging katumbas ng halaga.
For the freedom we will gain.
Para sa kalayaan na ating matatamo.
We must rise and fight.
Dapat tayong bumangon at lumaban.
I’ll go back with you myself.
Ako na mismo ang babalik sayo.
- I’ll go too.
- Pupunta din ako.
Then tonight will be the last night we stay here.
Tapos ngayong gabi na ang huling gabing pananatili namin dito.
Let’s have a farewell feast.
Magkaroon tayo ng farewell feast.
Why sit alone, brother?
Bakit nakaupo mag-isa, kapatid?
Go dance with Worradej.
Sumayaw kasama si Worradej.
Are you mad?
galit ka ba
I won’t do something so embarrassing.
Hindi ako gagawa ng isang bagay na nakakahiya.
Come on, don’t be so shy.
Halika, huwag kang masyadong mahiya.
Or someone else might snatch him.
O baka maagaw siya ng iba .
Don’t blame me then.
Huwag mo akong sisihin kung ganoon.
Come on, brother.
Halika na kuya.
Chances like this don’t come easy.
Ang mga pagkakataong tulad nito ay hindi madali.
No.
Hindi.
I’d rather die than go dance.
Mas gugustuhin ko pang mamatay kaysa sumayaw.
Hey, Kosol.
Hey, Kosol.
Dance with me, it’ll be fun.
Sumayaw ka sa akin, magiging masaya.
I don’t get it.
hindi ko gets.
Why are you so eager for me to dance?
Bakit sabik na sabik kang sumayaw ako?
Because you.
Dahil ikaw.
You’ve kept a straight face since the journey.
Nanatiling tuwid ang mukha mo mula noong paglalakbay.
So I was worried.
Kaya nag-alala ako.
That your face might cramp up.
Na baka masira ang mukha mo.
Now that we’ve finished our mission.
Ngayong natapos na namin ang aming misyon.
Let’s do something fun to relax a bit.
Gumawa tayo ng isang bagay na masaya para makapagpahinga ng kaunti.
Come on, dance with me.
Halika, sumayaw ka sa akin.
- No. - Please.
- Hindi. - Pakiusap.
I said no means no.
Ang sabi ko ay hindi ibig sabihin ay hindi.
Why not?
Bakit hindi?
No means no. No reason needed.
No means hindi. Walang kinakailangang dahilan.
Worradej.
Worradej.
If you don’t mind.
Kung hindi ka tututol.
Would you dance with me?
Isasayaw mo ba ako?
With pleasure.
Sa kasiyahan.
Let’s go.
Tara na.
See?
Kita mo?
He got snatched away.
Naagaw siya.
Don’t blame me now.
Huwag mo akong sisihin ngayon.
Your Majesty, please come dance.
Kamahalan, sumayaw ka.
- What the, - Kosol!
- Ano ba, - Kosol!
Kosol!
Kosol!
You can’t take Worradej away!
Hindi mo maaalis si Worradej!
Let me go!
Bitawan mo ako!
Let go! I said let go!
Hayaan mo na! sabi ko bitawan mo!
Let go, ah!
Hayaan mo, ah!
Hey!
Hoy!
I’m not a doll you can just carry around!
Hindi ako manika kaya mo lang bitbitin!
I was dancing with Banjong.
Sinasayaw ko si Banjong.
You’ve no right to kidnap me like this!
Wala kang karapatang agawin ako ng ganito!
Wait!
Teka!
Didn’t you ask me to dance with you?
Hindi mo ba ako hiniling na sumayaw sa iyo?
So I brought you here to dance with me.
Kaya dinala kita dito para sumayaw sa akin.
Hey.
Hey.
If you want to dance with me.
Kung gusto mo akong isayaw.
Why drag me this deep into the woods?
Bakit kaladkarin ako ng ganito kalalim sa kakahuyan?
Can’t you do things like normal folks?
Hindi mo ba kayang gawin ang mga bagay tulad ng mga normal na tao?
I’m shy.
nahihiya ako.
I can’t dance.
Hindi ako marunong sumayaw.
But if it’s swordplay, I’m pretty good.
Pero kung swordplay, medyo magaling ako.
When it comes to dancing.
Pagdating sa pagsasayaw.
I’m hopeless.
wala na akong pag-asa.
So I want you to teach me.
Kaya gusto kong turuan mo ako.
Look, dancing’s just for fun.
Tingnan mo, katuwaan lang ang pagsasayaw.
There’s no right or wrong.
Walang tama o mali.
People dance to enjoy.
Sumasayaw ang mga tao para magsaya.
Come on, Worradej.
Halika, Worradej.
Teach me, please.
Turuan mo ako, pakiusap.
Then I’ll teach you.
Tapos tuturuan kita.
Let’s start with forming the circle.
Magsimula tayo sa pagbuo ng bilog.
Do you know how?
Alam mo ba kung paano?
Like this.
ganito.
Make it a bit more graceful.
Gawin itong medyo mas maganda.
Here.
Dito.
Bend it up.
Yumuko ito.
Okay.
Okay.
Next, the other hand makes a lotus.
Susunod, ang kabilang kamay ay gumagawa ng isang lotus.
Like this, a lotus.
Tulad nito, isang lotus.
Keep it graceful.
Panatilihin itong maganda.
Don’t bend your arm.
Huwag ibaluktot ang iyong braso.
Bend like this, yes, the hand.
Bend tulad nito, oo, ang kamay.
Okay.
Okay.
Now I’ll give the beat.
Ngayon ibibigay ko na ang beat.
It goes one, two, three, four.
Pupunta ito ng isa, dalawa, tatlo, apat.
Then switch to the other side.
Pagkatapos ay lumipat sa kabilang panig.
Three, four.
Tatlo, apat.
Uh-huh, try it.
Uh-huh, subukan mo.
One, two, three, four.
Isa, dalawa, tatlo, apat.
Okay?
Okay?
One, two, three,
Isa, dalawa, tatlo,
Don’t laugh at me.
Huwag mo akong pagtawanan.
I just find you endearing.
I just find you endearing.
You’re dancing so stiffly.
Ang tigas mo sumayaw.
If it’s not your thing, don’t force it.
Kung hindi sa iyo, huwag mo nang pilitin.
I’m forcing myself for you.
Pinipilit ko ang sarili ko para sayo.
Because I want to dance with you.
Dahil gusto kitang makasayaw.
Like other lovers do.
Gaya ng ginagawa ng ibang magkasintahan.
Then…
tapos…
If you want to dance with me.
Kung gusto mo akong isayaw.
Shall we go back to the village?
Babalik tayo sa nayon?
Here.
Dito.
There’s no one around.
Walang tao sa paligid.
It’s more fun with others, and there’s no music. Come on.
Mas masaya kasama ang iba, at walang musika. Halika na.
I want to be here with you, just us two.
Gusto kitang makasama dito, tayong dalawa lang.
We don’t need music.
Hindi namin kailangan ng musika.
It’s already in my heart.
Nasa puso ko na.
I’m not jealous.
Hindi ako nagseselos.
Not jealous, but restless.
Hindi nagseselos, ngunit hindi mapakali.
Since Lord Kosol carried my master away.
Dahil dinala ni Lord Kosol ang aking amo.
No need to follow.
Hindi na kailangang sumunod.
He’ll be back soon.
Malapit na siyang bumalik.
I wasn’t going to follow.
Hindi ako sumunod.
I’m sure Worradej will choose me anyway.
Sigurado akong pipiliin pa rin ako ni Worradej.
That sure of yourself?
Yung sigurado sa sarili mo?
This is way harder than swordplay.
Ito ay paraan na mas mahirap kaysa sa swordplay.
Worradej.
Worradej.
Don’t tell anyone.
Huwag sabihin kahit kanino.
That I danced with you.
Na sinayaw kita.
I let only you see this side of me.
Hinayaan kong ikaw lang ang makakita sa side ko.
Why not? Hey.
Bakit hindi? Hey.
You’re a warrior.
Ikaw ay isang mandirigma.
But you can dance too, it’s actually cute.
Pero marunong ka din sumayaw, ang cute talaga.
Really cute?
Ang cute talaga?
Of course. Cute.
Syempre. Ang cute.
Then do you love me?
Tapos mahal mo ako?
What’s with you?
Anong meron sayo?
How did it get to this?
Paano ito napunta sa ganito?
You’ve been dodging me all along.
Kanina mo pa ako iniiwasan.
Every time I asked how you feel about me.
Sa tuwing tinatanong kita kung ano ang nararamdaman mo para sa akin.
I don’t care.
Wala akong pakialam.
You must answer me today.
Dapat sagutin mo ako ngayon.
If you don’t, I won’t let you leave this forest.
Kung hindi, hindi kita hahayaang umalis sa kagubatan na ito.
We’ll just stay here together.
Magkasama lang kami dito.
Hey, didn’t you say you wanted to dance with me?
Hoy, diba sabi mo gusto mo akong isayaw?
So you tricked me into a trap, huh?
Kaya niloko mo ako sa bitag, ha?
I don’t mind being in the woods.
Wala akong pakialam sa gubat.
Plenty of ozone here, I like it.
Maraming ozone dito, gusto ko ito.
You’re dodging me again.
Iniiwasan mo na naman ako.
But I think I can already guess from your actions.
Ngunit sa tingin ko ay maaari na akong hulaan mula sa iyong mga aksyon.
What your answer really is.
Kung ano talaga ang sagot mo.
What we had before.
Kung ano ang meron kami noon.
Was only physical pleasure.
Pisikal na kasiyahan lamang.
Something you wanted from me.
Isang bagay na gusto mo sa akin.
There was never any depth of heart.
Hindi kailanman nagkaroon ng lalim ng puso.
It’s my fault.
Kasalanan ko to.
For feeling it alone.
Para sa pakiramdam na nag-iisa.
Go back.
Bumalik ka.
And don’t toy with my heart again.
At wag mo na ulit paglaruan ang puso ko.
Wait, Kosol!
Teka, Kosol!
Give me a moment to think of an answer.
Bigyan mo ako ng sandali para makapag-isip ng sagot.
Oh man…
Oh tao…
Such a world-shaking problem.
Napakagulo ng mundong problema.
If only P’Oi and P’Chod were here.
Kung nandito lang sina P'Oi at P'Chod.
But right now.
Pero sa ngayon.
I’m all alone.
Mag-isa lang ako.
So then.
Kaya pagkatapos.
I’ll just be my own advisor first.
Magiging adviser na lang muna ako.
What do you think, Worradej?
Ano sa palagay mo, Worradej?
This body belongs to me.
Sa akin ang katawan na ito.
So you should choose Banjong.
Kaya dapat mong piliin ang Banjong.
Because I love Banjong.
Dahil mahal ko si Banjong.
You should choose him for my desire’s sake.
Dapat siya ang piliin mo para sa kapakanan ko.
But…
Pero…
You’re already dead, Worradej.
Patay ka na, Worradej.
I’m the one living in this body now.
Ako ang nabubuhay sa katawan na ito ngayon.
That’s me.
ako yun.
So I should choose Kosol.
Kaya dapat kong piliin ang Kosol.
To follow my own desire, that’d be right.
Upang sundin ang aking sariling kagustuhan, iyon ay tama.
And how do you know.
At paano mo malalaman.
That Kosol loves me.
Mahal ako ni Kosol.
Or loves you, Prince?
O mahal ka, Prince?
Exactly.
Eksakto.
If Kosol loves Worradej.
Kung mahal ni Kosol si Worradej.
Wouldn’t that be imposture?
Hindi ba't magiging impostor iyon?
And that would mean.
At ibig sabihin niyan.
He doesn’t love us for who we truly are.
Hindi niya tayo mahal kung ano talaga tayo.
If we stay like this, it won’t last.
Kung mananatili tayong ganito, hindi ito magtatagal.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
Ugh, my head hurts.
Ugh, ang sakit ng ulo ko.
So now you can give me an answer, right?
Kaya ngayon maaari mo akong bigyan ng sagot, tama?
Mm.
Mm.
But before I answer you.
Pero bago kita sagutin.
Let me ask you something.
May itatanong ako sayo.
Earlier, you once said.
Kanina, sabi mo minsan.
That I.
Na ako.
Before drinking poison and after drinking it.
Bago uminom ng lason at pagkatapos uminom nito.
Seemed like two different people.
Parang dalawang magkaibang tao.
So which one do you love?
So alin ang mahal mo?
Such a strange question.
Kakaibang tanong.
You talk as if you’re two people.
Mag-usap kayo na para kayong dalawa.
To me.
Sa akin.
You’re still the same Worradej.
Ikaw pa rin ang parehong Worradej.
The one with fierce determination.
Yung may matinding determinasyon.
The only difference is.
Ang pinagkaiba lang.
Back then you spoke less.
Noon hindi ka gaanong nagsasalita.
Now you talk more, that’s all.
Ngayon mas marami kang kausap, yun lang.
That’s all, really?
Iyon lang, talaga?
That’s all.
Iyon lang.
So.
Kaya.
Do you love the quiet one.
Mahilig ka ba sa tahimik.
Or the talkative one more?
O ang madaldal pa?
Whether it’s you back then, quiet.
Kung ikaw man noon, tahimik.
Or you now.
O ikaw ngayon.
Made talkative by the poison.
Ginawa madaldal ng lason.
I believe inside you’re still the same.
I believe inside you're still the same.
Don’t worry, Worradej.
Huwag kang mag-alala, Worradej.
Be whoever you are.
Maging sino ka man.
Just be yourself, that’s enough.
Maging sarili ka lang, tama na.
That’s the you I love.
Yan ang mahal ko.
How lucky I am.
Ang swerte ko.
That in this world.
Na sa mundong ito.
There’s someone who truly loves my real self.
May taong nagmamahal ng totoo sa sarili ko.
And I love his true self too.
At mahal ko rin ang tunay niyang pagkatao.
Kosol.
Kosol.
I love you.
mahal kita.
I’ve waited so long to hear this, Worradej.
Napakatagal kong hinintay na marinig ito, Worradej.
I love you too.
mahal din kita.
And I won’t give you the chance to reject me again.
At hindi na kita bibigyan ng pagkakataon na tanggihan ulit ako.
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
I’ll do this.
gagawin ko ito.
Since tonight.
Simula ngayong gabi.
Is already special.
Espesyal na.
Let’s do something…
May gawin tayo…
That’ll make it unforgettable.
Iyon ay gagawing hindi malilimutan.
It’s dark, walk carefully, sir.
Madilim na, mag-ingat ka sir.
Watch out for wild beasts?
Mag-ingat sa mga mabangis na hayop?
Nothing’s scarier now than Lord Kosol.
Wala nang mas nakakatakot ngayon kaysa kay Lord Kosol.
Don’t you smile.
wag ka ng ngumiti.
I’m itching all over now.
Nangangati na ako ngayon.
Got bitten on the butt by ants!
Nakagat ng langgam sa puwitan!
And who was it.
At sino ito.
That said tonight would be unforgettable?
Na sinabi na ngayong gabi ay hindi malilimutan?
I’ll remember it till I die!
Tatandaan ko ito hanggang sa mamatay ako!
I got stabbed by rocks too.
Nasaksak din ako ng mga bato.
So…
Kaya…
Did you like it?
nagustuhan mo ba?
I did.
ginawa ko.
It’s like turning into a wild beast.
Parang nagiging mabangis na hayop.
Living by instinct in the middle of nature.
Namumuhay ayon sa instinct sa gitna ng kalikasan.
Hey.
Hey.
Crazy.
baliw.
Thanks.
Salamat.
But you don’t need to comfort me.
Pero hindi mo ako kailangang i-comfort.
You… you…
Ikaw… ikaw…
What’s wrong with you?
Ano bang problema mo?
Kosol!
Kosol!
What on earth happened?
Ano sa lupa ang nangyari?
Count!
Bilangin!
Phai!
Fade!
Hey!
Hoy!
What’s going on?
Anong nangyayari?
Why is it like this?
Bakit ganito?
Soldiers from the palace.
Mga sundalo mula sa palasyo.
They killed everyone.
Pinatay nila ang lahat.
They said.
Sabi nila.
It was an order.
Ito ay isang utos.
From Somdet Saenyakon.
Mula sa Somdet Saenyakon.
Phai! Phai!
Fade! Fade!
Phai!
Fade!
They sent soldiers to kill me.
Nagpadala sila ng mga sundalo para patayin ako.
But these villagers had to pay the price.
Ngunit ang mga taganayon ay kailangang magbayad ng halaga.
That means…
Ibig sabihin…
Somdet Saenyakon has been watching us all along.
Somdet Saenyakon ay nanonood sa amin sa lahat ng panahon.
The volunteer force we have now.
Ang lakas ng boluntaryo na mayroon tayo ngayon.
Lacks fighting skills.
Kulang sa fighting skills.
We must begin training at once.
Kailangan nating simulan ang pagsasanay nang sabay-sabay.
Not just the volunteers.
Hindi lang ang mga boluntaryo.
But every one of you as well.
Ngunit pati na rin ang bawat isa sa inyo.
You must master combat tactics too.
Dapat mong makabisado ang mga taktika ng labanan.
Me too?
Ako din?
No way!
Hindi pwede!
Let me cook instead.
Hayaan akong magluto sa halip.
Or work in the medics.
O magtrabaho sa medics.
Or even entertain the troops, better than that.
Or kahit i-entertain ang tropa, better than that.
But holding swords or guns to kill?
Ngunit may hawak na espada o baril para pumatay?
I can’t do that.
hindi ko kaya yun.
You must.
dapat.
And everyone must too.
At lahat ay dapat din.
If you all have some fighting skills.
Kung lahat kayo ay may ilang mga kasanayan sa pakikipaglaban.
You won’t have to rely on me alone.
Hindi mo kailangang umasa sa akin nang mag-isa.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
At least we should have the basics.
At least meron tayong basics.
Better than nothing at all.
Mas mahusay kaysa sa wala sa lahat.
Like me, sir.
Tulad ko, sir.
I only know one neck chop move.
Isang neck chop move lang ang alam ko.
Hmph. Before you get close enough.
Hmph. Bago ka makalapit.
Your head would be cut off first.
Puputulin muna ang ulo mo.
Exactly. You need sword training.
Eksakto. Kailangan mo ng pagsasanay sa espada.
I trained with my brother long ago.
Matagal ko nang sinanay ang kapatid ko .
I’d like to brush it up again.
Gusto ko ulit i-brush.
Just thinking about it sounds fun.
Ang pag-iisip pa lang ay parang masaya na.
Then tomorrow at dawn.
Tapos bukas ng madaling araw.
All of you gather at the palace yard.
Magtipon kayong lahat sa bakuran ng palasyo.
We’ll start by training our bodies to endure.
Magsisimula tayo sa pamamagitan ng pagsasanay sa ating mga katawan upang magtiis.
Respectful greetings, my Lord.
Magalang na pagbati, aking Panginoon.
Lord Kosol, sir.
Lord Kosol, sir.
Somdet Saenyakon is here.
Nandito si Somdet Saenyakon.
How many came?
Ilan ang dumating?
Only two, sir.
Dalawa lang po sir.
Somdet and one guard.
Somdet at isang bantay.
The sentries at the city wall reported.
Ang mga bantay sa pader ng lungsod ay nag-ulat.
No troops followed behind.
Walang nakasunod na tropa sa likod.
Strange. What game are they playing?
Kakaiba. Anong laro ang nilalaro nila?
If not to strike us down.
Kung hindi para hampasin tayo.
Even if just two came.
Kahit dalawa lang ang dumating.
They still can’t be trusted.
Hindi pa rin sila mapagkakatiwalaan.
Chaiyached.
Chaiyached.
Go prepare yourself well.
Ihanda mong mabuti ang iyong sarili.
I’m sure they came because of you.
I'm sure dumating sila dahil sayo.
Somdet Saenyakon.
Somdet Saenyakon.
The Minister of War requests audience.
Hinihiling ng Ministro ng Digmaan ang madla.
Respectful greetings, my Lord.
Magalang na pagbati, aking Panginoon.
It hasn’t been that long.
Hindi pa ganoon katagal.
But you’ve aged so much, Count Somdet.
Ngunit tumanda ka na, Count Somdet.
I’ve heard Count Singha has raised rebellion.
Nabalitaan kong nagbangon si Count Singha ng rebelyon.
It made me deeply worried for Your Majesty.
Nagdulot ito ng matinding pag-aalala para sa Iyong Kamahalan.
So I hurried here to pay respects.
Kaya nagmadali akong pumunta dito para magbigay galang.
Seeing Your Majesty safe and sound.
Nakikitang ligtas at maayos ang iyong Kamahalan .
I feel greatly relieved.
Sobrang gumaan ang pakiramdam ko.
You truly are a funny man.
Nakakatuwa kang tao talaga .
Isn’t Count Singha your own man?
Hindi ba si Count Singha ang iyong sariling lalaki?
That’s true.
totoo yan.
He once worked with me.
Minsan na siyang nakatrabaho sa akin.
But his rebellion was done on his own accord.
Ngunit ang kanyang paghihimagsik ay ginawa sa kanyang sariling kagustuhan.
And what about the soldiers you sent to raid the village?
At paano naman ang mga sundalong ipinadala mo para salakayin ang nayon?
How will you explain that?
Paano mo ipapaliwanag iyon?
I heard Your Majesty would travel.
Narinig kong maglalakbay ang Kamahalan .
So I dispatched soldiers to guard you.
Kaya nagpadala ako ng mga sundalo para bantayan ka.
But what happened after, I had no knowledge of.
Ngunit ang nangyari pagkatapos, wala akong alam.
Since those soldiers haven’t returned.
Dahil hindi pa bumabalik ang mga sundalong iyon.
Finding this suspicious.
Paghanap ng kahina-hinala.
I came to invite Your Majesty back to the capital.
Naparito ako upang imbitahan ang Kamahalan pabalik sa kabisera.
So you deny every accusation.
Kaya itinatanggi mo ang bawat akusasyon.
Feign ignorance.
Magkunwaring kamangmangan.
And that clears you of treason?
At nililinis ka niyan sa pagtataksil?
How convenient.
Gaano kaginhawa.
Your Majesty.
Kamahalan.
The one you should truly be concerned about.
Ang dapat mong talagang alalahanin.
Is this very Kosol.
Ito ba ay napaka Kosol.
A traitor disguised as a loyal brother.
Isang taksil na nagkunwaring tapat na kapatid.
Have you forgotten, Your Majesty?
Nakalimutan mo na ba, Kamahalan?
How deeply he resents you.
Kung gaano kalalim ang hinanakit niya sa iyo.
For seizing the throne that was once his.
Para sa pag-agaw sa trono na dating kanya.
He is the true traitor.
Siya ang tunay na traydor.
No, you are the traitor.
Hindi, ikaw ang taksil.
Did you think I never knew?
Akala mo ba hindi ko alam?
That you stirred unrest in the court.
Na nagdulot ka ng kaguluhan sa korte.
Turning brothers against each other.
Ang pagtalikod sa magkapatid sa isa't isa.
So you could seize power in the end.
Kaya maaari mong sakupin ang kapangyarihan sa huli.
But I will be the one to end this vile cycle.
Ngunit ako na ang magwawakas sa masamang ikot na ito.
See, Your Majesty?
Tingnan mo, Kamahalan?
He just admitted he’s the traitor.
Inamin lang niya na siya ang traydor.
Enough.
Sapat na.
I don’t want to hear that word again.
Ayoko nang marinig ulit ang salitang iyon.
I’ve heard it all my life and I’m sick of it.
Narinig ko ito sa buong buhay ko at nasusuka ako.
False accusations of treason, over and over.
Mga maling akusasyon ng pagtataksil, paulit-ulit.
Pretending to care for me.
Nagpapanggap na inaalagaan ako.
But only for your own gain.
Ngunit para lamang sa iyong sariling kapakanan.
Forgive me, Your Majesty.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
I never intended to anger you.
Hindi ko sinasadyang galitin ka.
In this kingdom,
Sa kahariang ito,
no one is more loyal to Your Majesty than I.
walang mas tapat sa Iyong Kamahalan kaysa sa akin.
Please return to the capital with me, Your Majesty.
Mangyaring bumalik sa kabisera kasama ako, Kamahalan.
It is dangerous to remain here.
Delikado ang manatili dito.
I will personally guard Your Majesty’s safety.
Personal kong babantayan ang kaligtasan ng Kamahalan.
You wish for me to return?
Gusto mo ba akong bumalik?
Very well, I will return.
Well, babalik ako.
But Brother Kosol shall return with me.
Ngunit babalik si Kapatid na Kosol kasama ko.
And you must restore his noble title.
At dapat mong ibalik ang kanyang marangal na titulo.
What say you?
Anong sabi mo?
That would be most improper, Your Majesty.
Iyan ay magiging pinaka-hindi nararapat, Kamahalan.
If you do so,
Kung gagawin mo ito,
it would defy the will of the late king.
ito ay salungat sa kalooban ng yumaong hari.
Your own father,
Ang sarili mong ama,
who stripped Kosol of rank and made him common.
na nagtanggal kay Kosol ng ranggo at ginawa siyang karaniwan.
Will you serve the present king, or the late one?
Maglilingkod ka ba sa kasalukuyang hari, o sa huli?
If you choose the late,
Kung pipiliin mo ang huli,
I shall send you to him this very instant.
Ipapadala kita sa kanya sa sandaling ito.
Thank you, Count Somdet, for your concern.
Salamat, Count Somdet, para sa iyong pagmamalasakit.
But I am well here with my brother.
Pero okay naman ako dito kasama ang kapatid ko.
If you have no more business, you may leave.
Kung wala ka nang negosyo, maaari kang umalis.
Once you return to the capital,
Sa sandaling bumalik ka sa kabisera,
sound the war drums at once.
sabay-sabay na patunugin ang mga tambol ng digmaan.
Yes, my Lord.
Oo, aking Panginoon.
Now you must all train for battle in earnest.
Ngayon kailangan mong magsanay nang buong taimtim para sa labanan.
For Somdet will march his army soon enough.
Para sa Somdet ay magmartsa sa kanyang hukbo sa lalong madaling panahon sapat.
As the Art of War by Sun Wu says,
Gaya ng sabi ng Art of War ni Sun Wu,
Know the enemy, know yourself.
Kilalanin ang kalaban, kilalanin ang iyong sarili.
A hundred battles, a hundred victories.
Isang daang laban, isang daang tagumpay.
The capital’s soldiers outnumber us.
Mas marami ang mga sundalo ng kapital kaysa sa amin.
But their hearts are weaker.
Ngunit ang kanilang mga puso ay mas mahina.
Because they never wished to fight at all.
Dahil kahit kailan ay hindi nila ginustong lumaban.
They were conscripted.
Na-conscript sila.
Our forces may be fewer.
Maaaring mas kaunti ang ating pwersa.
But every one of us fights
Ngunit bawat isa sa atin ay lumalaban
for our own freedom.
para sa sarili nating kalayaan.
We’ll divide into units,
Hatiin natin sa mga unit,
each with clear duties.
bawat isa ay may malinaw na tungkulin.
But we’re already few in number.
Pero kakaunti na kami sa bilang.
Won’t dividing us further
Hindi na tayo maghihiwalay pa
make us even weaker?
lalo tayong humina?
I agree with Banjong on this.
Sumasang-ayon ako kay Banjong tungkol dito.
Everyone has different strengths.
Ang bawat tao'y may iba't ibang lakas.
We’re not all the same.
Hindi tayo pareho.
And what do you know of war, Worradej?
At ano ang alam mo sa digmaan, Worradej?
To dare voice an opinion?
Upang maglakas-loob na magbigay ng opinyon?
Then I’ll do it.
Tapos gagawin ko.
I’ll divide us by personality.
Hahatiin ko tayo sa personality.
Starting with Jade, you’re the tank.
Simula kay Jade, ikaw ang tangke.
Your Majesty, you’re the mage.
Kamahalan, ikaw ang salamangkero.
Kosol, you’re the assassin.
Kosol, ikaw ang assassin.
Banjong, you’re the carry.
Banjong, ikaw ang dala.
The rest of you are fighters.
Ang iba sa inyo ay mga mandirigma.
And I’ll be support.
At ako ay magiging suporta.
What exactly are you implying here?
Ano ba talaga ang ipinahihiwatig mo dito?
Explain yourself.
Ipaliwanag mo ang iyong sarili.
What are those strange terms you keep saying?
Ano ang mga kakaibang termino na paulit-ulit mong sinasabi?
Then listen closely, everyone.
Pagkatapos makinig kayong mabuti, lahat.
Starting with Jade as the tank.
Simula kay Jade bilang tangke.
You’re the frontline fighter.
Ikaw ang frontline fighter.
His Majesty is the mage.
Ang kanyang kamahalan ay ang salamangkero.
Staying in the middle to support all sides.
Nananatili sa gitna upang suportahan ang lahat ng panig.
Kosol is the assassin.
Si Kosol ang assassin.
He must find a way
Kailangan niyang humanap ng paraan
to slip in and slay Somdet.
para makalusot at patayin si Somdet.
Guard your sword well.
Bantayan mong mabuti ang iyong espada.
Or you’ll lose your life easily.
O madali kang mawawalan ng buhay.
Better guard your cheeks too.
Better guard your cheeks too.
Or you’ll get kissed easily as well.
O madali ka rin mahalikan.
Banjong is the carry.
Si Banjong ang dala.
The long-range attacker.
Ang long-range attacker.
Wow, just a bit more!
Wow, konti na lang!
I’ll train till I shoot like Banjong.
Magsasanay ako hanggang sa mag-shoot ako tulad ng Banjong.
Worradej.
Worradej.
Aren’t you shooting?
Hindi ka ba nagpapa-shoot?
I thought I was, Your Majesty.
Akala ko ako na, Kamahalan.
But why are there no holes?
Pero bakit walang butas?
Because you missed, that’s why.
Namiss mo kasi kaya.
Worradej.
Worradej.
I’ll teach you.
tuturuan kita.
You must stand firm first.
Kailangan mo munang manindigan.
And then what, Banjong?
At saka ano, Banjong?
Raise your hands like this.
Itaas ang iyong mga kamay ng ganito.
And I’ll be support.
At ako ay magiging suporta.
The big picture, looking pretty.
Ang malaking larawan, mukhang maganda.
Stay calm, Your Majesty.
Manatiling kalmado, Kamahalan.
I’ll play the mage role anyway.
Gagampanan ko pa rin ang papel na mage.
You can’t stop me, brother.
Hindi mo ako mapipigilan, kuya.
Why can’t I stop you?
Bakit hindi kita mapigilan?
I’m your elder brother.
Ako ang nakatatandang kapatid mo.
I forbid you to play it.
Pinagbabawalan kitang laruin ito.
I can wield a sword and shoot a gun.
Kaya kong humawak ng espada at makaputok ng baril.
Why won’t you let me take an attack position?
Bakit hindi mo ako hayaang kumuha ng posisyon sa pag-atake?
Because you’re still young.
Dahil bata ka pa.
But I’m already eighteen.
Pero eighteen na ako.
When you were my age,
Noong ikaw ay aking edad,
you went with Father to crush rebellions.
sumama ka kay Ama para durugin ang mga paghihimagsik.
So why stop me now?
Kaya bakit tigilan mo ako ngayon?
Because we’re not the same.
Dahil hindi tayo pareho.
If I let you fight,
Kung hahayaan kitang lumaban,
you’ll only die in vain.
mamamatay ka lang sa walang kabuluhan.
Worse, you could be a burden to others.
Mas masahol pa, maaari kang maging pabigat sa iba.
I order you to stay put.
Inutusan kitang manatili.
Do not leave until this war ends.
Huwag umalis hanggang sa matapos ang digmaang ito.
Your Majesty.
Kamahalan.
Your Majesty, Your Majesty.
Kamahalan, Kamahalan.
Enough, Your Majesty.
Tama na, Kamahalan.
That’s something I could never bear.
Iyon ay isang bagay na hinding hindi ko kinaya.
Your Majesty.
Kamahalan.
Please calm your heart first.
Kalmahin mo muna ang puso mo.
Lord Kosol forbade you only
Ikaw lang pinagbawalan ni Lord Kosol
because he worries for you.
dahil nag-aalala siya sayo.
I’m glad he cares for me.
Natutuwa akong inaalagaan niya ako.
But I’m also hurt
Pero nasasaktan din ako
that he doesn’t trust my ability.
na wala siyang tiwala sa kakayahan ko.
Do you know?
alam mo ba
Do you know what my name, Chaiyached, means?
Alam mo ba kung ano ang ibig sabihin ng pangalan ko, Chaiyached?
I do not, Your Majesty.
Hindi ko, Kamahalan.
“Chai” means one who is better.
Ang ibig sabihin ng "Chai" ay isa na mas mahusay.
And “Ched” means the very best.
At ang ibig sabihin ng "Ched" ay ang pinakamaganda.
Ched.
Ched.
The finest of all.
Ang pinakamagaling sa lahat.
I am Father’s youngest son.
Ako ang bunsong anak ni Ama.
Mother wanted me to surpass all my brothers.
Gusto ni Inay na malampasan ko ang lahat ng kapatid ko.
So she gave me this name.
Kaya binigyan niya ako ng pangalang ito.
But in truth,
Pero sa totoo lang,
my name carries another meaning.
may ibang kahulugan ang pangalan ko.
“Chai” means victory.
Ang ibig sabihin ng "Chai" ay tagumpay.
“Ched” means elder brother.
Ang ibig sabihin ng "Ched" ay nakatatandang kapatid.
Which can mean,
Na maaaring ibig sabihin,
One who triumphs over his brother.
Isang nagtagumpay sa kanyang kapatid.
But I never wished to be that.
Pero hindi ko ginustong maging ganoon.
I never wished to stand above anyone.
Hindi ko ninais na tumayo sa itaas ng sinuman.
Sometimes I long for a simple name like yours.
Minsan hinahanap-hanap ko ang isang simpleng pangalan na tulad mo.
Jade.
Lumabas.
Is your name spelled with “D” at the end?
Ang pangalan mo ba ay nabaybay ng "D" sa dulo?
I would not know, Your Majesty.
Hindi ko malalaman, Kamahalan.
I cannot read or write.
Hindi ako marunong magbasa o magsulat.
In truth,
sa totoo lang,
my name is “Jiad,” Your Majesty.
ang pangalan ko ay “Jiad,” Kamahalan.
In my village tongue
Sa aking wikang nayon
it means “to share.”
ibig sabihin ay “magbahagi.”
But when the officials recorded slaves,
Ngunit nang itala ng mga opisyal ang mga alipin,
my parents’ speech was not so clear.
hindi gaanong malinaw ang pananalita ng aking mga magulang.
So they wrote it down as “Jade.”
Kaya isinulat nila ito bilang "Jade."
That’s good.
buti naman.
“Ched” and “Jiad” sound alike.
Magkapareho ang tunog ng "Ched" at "Jiad".
So we can be a pair.
Para maging pares tayo.
A foreign slave like me
Isang dayuhang alipin na tulad ko
cannot grow close to a king like you, Sire.
hindi maaaring maging malapit sa isang hari tulad mo, Sir.
The curse would fall upon me.
Babagsak sa akin ang sumpa.
But if one day
Pero kung isang araw
I am no longer king,
Hindi na ako hari,
then we can be close, can we not?
tapos pwede naman tayong maging close diba?
And no curse will come upon you.
At walang sumpa na darating sa iyo.
Your Majesty’s question is hard to answer.
Mahirap sagutin ang tanong ng Kamahalan.
I truly don’t know how to reply, Sire.
Hindi ko talaga alam ang isasagot ko, Sir.
Banjong, I feel oddly confident.
Banjong, kakaiba ang pakiramdam ko.
This time I’ll surely hit the mark.
Sa pagkakataong ito ay tiyak na tatama ako sa marka.
Mm.
Mm.
That split second when the sight aligns…
Iyon split second kapag ang paningin ay nakahanay...
That’s the moment.
Iyan ang sandali.
Fire.
Sunog.
Much better, Worradej.
Mas mabuti, Worradej.
Just a bit more practice.
Konting practice na lang.
Ugh, I’m done.
Ugh, tapos na ako.
At this rate, even lifetimes of training won’t make me hit.
Sa bilis na ito, kahit habambuhay ng pagsasanay ay hindi ako tatamaan.
I’d rather switch to another unit.
Mas gusto kong lumipat sa ibang unit.
Calm down.
Huminahon ka.
We still have time.
May oras pa tayo.
Before Somdet’s army arrives,
Bago dumating ang hukbo ni Somdet,
we can keep training steadily.
maaari nating patuloy na magsanay.
I’ll guide your hand until you shoot true.
I'll guide your hand until you shoot true.
Mm, all right then.
Mm, sige.
If the teacher won’t give up,
Kung hindi susuko ang guro,
the student won’t quit.
hindi titigil ang estudyante.
- Mm. - Let’s try again.
- Mm. - Subukan nating muli.
Come.
Halika.
Don’t forget what I taught you.
Huwag kalimutan ang itinuro ko sa iyo.
Keep your back straight.
Panatilihing tuwid ang iyong likod.
Spread your legs.
Ikalat ang iyong mga binti.
Focus.
Focus.
Stay mindful.
Manatiling maalalahanin.
Be steady.
Maging matatag.
- Fire. - Training’s over.
- Sunog. - Tapos na ang pagsasanay.
Hey.
Hey.
What are you doing, Kosol?
Anong ginagawa mo, Kosol?
What if I panicked, swung my gun, and shot you dead?
Paano kung nataranta ako, ibinaba ko ang baril ko, at binaril kita patay?
Even if you fired a hundred more times, I’d bet you’d never hit me.
Kahit na magpaputok ka pa ng isang daang beses, sigurado akong hindi mo ako tatamaan.
With Banjong as your teacher,
Sa Banjong bilang iyong guro,
you’ll never shoot straight.
hindi ka na diretsong magpapaputok.
Insult me if you want,
Insultuhin mo ako kung gusto mo,
but don’t you dare insult my student, Worradej.
ngunit huwag kang mangahas na bastusin ang aking estudyante, si Worradej.
Worradej.
Worradej.
Ignore the crows cawing, the dogs and cats barking.
Huwag pansinin ang mga uwak na tumatahol, ang mga aso't pusang tumatahol.
Just listen to me.
Pakinggan mo lang ako.
Trust me, one day you’ll hit the mark.
Maniwala ka sa akin, balang araw tatama ka sa marka.
Come on, let’s keep training.
Halika, magpatuloy tayo sa pagsasanay.
Banjong, I think…
Banjong, sa tingin ko...
Maybe we should call it a day.
Siguro dapat nating tawagan ito ng isang araw.
We’ll pick it up again tomorrow.
Kukunin natin ulit bukas.
Uh…
Uh…
Come on, back to the quarters.
Halika, bumalik sa quarters.
It’s dinner time.
Oras na ng hapunan.
Banjong.
Banjong.
Sorry.
Paumanhin.
I only set the table for two.
Dalawa lang ang inihanda ko.
Didn’t save you a spot.
Hindi ka nagligtas ng puwesto.
Banjong, dinner’s ready.
Banjong, handa na ang hapunan.
Come on, let’s eat.
Tara, kain na tayo.
You eat first.
Kain ka muna.
I’m not hungry.
Hindi ako nagugutom.
How can you not be?
Paanong hindi magiging kayo?
You trained all day with swords and guns.
Nagsanay ka buong araw gamit ang mga espada at baril.
Hey, I made fermented fish dip, your favorite.
Uy, gumawa ako ng fermented fish dip, paborito mo.
If you don’t eat, I’ll be so upset.
Kung hindi ka kakain, magagalit ako.
What’s wrong?
anong mali?
You look like you just got dumped.
Mukha ka lang natapon.
No, I didn’t.
Hindi, hindi ko ginawa.
Why the deep voice then?
Bakit ang lalim ng boses?
I didn’t say you actually got dumped.
Hindi ko naman sinabing natapon ka talaga.
I just meant you look like someone who did.
Ang ibig kong sabihin ay kamukha mo ang isang tao.
Wait.
Teka.
Did you really get dumped?
Tinapon ka ba talaga?
Come on, tell me.
Halika, sabihin mo sa akin.
I said no.
sabi ko hindi.
Stop pestering me.
Tigilan mo na ako sa panggugulo.
That confirms it.
Kinukumpirma niyan.
The way you’re yelling, totally heartbroken.
The way you're yelling, totally heartbroken.
Nah.
Ngayon.
Worradej hasn’t rejected me yet.
Hindi pa ako tinatanggihan ni Worradej.
So I’m not heartbroken.
Kaya hindi ako heartbroken.
You still haven’t given up on Worradej?
Hindi ka pa rin sumusuko sa Worradej?
I don’t get what’s so special about him.
Hindi ko gets kung ano ang espesyal sa kanya.
When you like someone,
Kapag may gusto ka sa isang tao,
it doesn’t matter.
hindi mahalaga.
Whether they’re good or not.
Magaling man sila o hindi.
Like means like.
Like ibig sabihin gusto.
And I really like him.
At gusto ko talaga siya.
- Stay out of it. - I can’t.
- Iwasan ito. - Hindi ko kaya.
I don’t want him as my sister-in-law.
Hindi ko siya gusto bilang hipag.
I’ll pray day and night
Magdarasal ako araw at gabi
that you get dumped by Worradej.
na natapon ka ni Worradej.
If I get dumped,
Kung ako ay itapon,
then you’ll get dumped too.
tapos itatapon ka din.
Because Worradej will choose Kosol.
Dahil pipiliin ni Worradej ang Kosol.
What? No way.
ano? Hindi pwede.
Okay fine, I’ll change it.
Okay fine, papalitan ko na.
I’ll pray that your wish comes true.
Ipagdadasal ko na sana matupad ang wish mo.
No, no!
Hindi hindi!
I don’t want anyone to end up with Worradej.
Ayokong may mapunta kay Worradej.
If you want Kosol,
Kung gusto mo ng Kosol,
you need to help me get Worradej.
kailangan mo akong tulungang makuha si Worradej.
No way.
Hindi pwede.
Forget it, I’ll pass.
Kalimutan mo na, papasa ako.
Pandao
Panda
You have to help me.
Kailangan mo akong tulungan.
There’s no other choice.
Walang ibang pagpipilian.
I order you right here, Banjong,
Inutusan kita dito, Banjong,
stay away from my Worradej forever.
lumayo ka sa aking Worradej magpakailanman.
Thunder cracks loud, fire of guns,
Lumakas ang kulog, putok ng baril,
a raging war inside my chest.
isang nagngangalit na digmaan sa loob ng aking dibdib.
Fighting with all my heart, two battles,
Buong puso kong lumaban, dalawang laban,
love and war colliding,
pag-ibig at digmaan na nagbabanggaan,
yet I fear nothing.
gayon ma'y wala akong kinatatakutan.
Could we really be together,
Magkasama ba talaga tayo,
like in the verses of a poem?
parang sa mga taludtod ng tula?
The Count’s army is coming.
Darating ang hukbo ng Count.
We have one hour to prepare.
Mayroon kaming isang oras para maghanda.
Everyone, to your units and follow the plan.
Lahat, sa iyong mga unit at sundin ang plano.
When their troops arrive,
Pagdating ng kanilang tropa,
we’ll leave the gates open.
iiwan nating bukas ang gate.
Lure them inside the city,
Hikayatin sila sa loob ng lungsod,
then it’ll be easier to strike.
pagkatapos ay magiging mas madaling hampasin.
Surrender now,
Sumuko na ngayon,
and I’ll spare your lives.
at ililigtas ko ang iyong buhay.
As for me,
Sa akin naman,
I’ll take down the Count myself.
Ako mismo ang magpapababa ng Count.
Banjong!
Banjong!
Would you dance with me?
Isasayaw mo ba ako?
With pleasure, my lord.
Sa kasiyahan, aking panginoon.
(They’re really practicing hard.)
(Talagang nagsasanay sila nang husto.)
(Perfect teamwork.)
(Perpektong pagtutulungan ng magkakasama.)
You’re stars, kids. (Keep it cool, kids.)
Mga bituin kayo, mga bata. (Panatiling cool, mga bata.)
Cut!
Putulin!
So much sweat. (All that energy.)
Sobrang pawis. (Lahat ng enerhiya na iyon.)
Get ready.
Humanda ka.
See? You’ll never forget it now. (It’ll stick forever.)
Kita mo? Hindi mo ito malilimutan ngayon. (Ito ay mananatili magpakailanman.)
Never forget.
Huwag kalimutan.
(The Count’s body aches all over.)
(Masakit ang buong katawan ng Count.)